---
layout: post
title: '[Node.js] 노드의 기본기능'
categories: dev
tags: node.js
date: '2020-09-14 14:30:00 +0900'
image: 'https://velopet.com/wp-content/uploads/2016/02/nodejs-2560x1440-950x534.png'
published: false
---
Node.js 실행, 모듈, 내장 객체 등 노드의 다양한 기능
<!--more-->

# 모듈 만들기
## 모듈
노드는 자바스크립트 코드를 모듈로 만들 수 있음
* 모듈: 특정한 기능을 하는 함수나 변수들의 집합
* 모듈로 만들면 여러 프로그램에서 재사용 가능

## 모듈 만들기
```js
const old = '홀수입니다.';
const even = '짝수입니다';

module.exports= {
    old,
    even,
};
```
{:.note title="var.js"}

```js
const value = require('./var.js')
console.log(value);
```
{:.note title="func.js"}

모듈을 내보낼 때 객체, 단일 값, 배열 등 다양한 형태 모두 사용가능하다.
`module.exports`는 파일에서 한번만 사용 해야한다.

```js
const { odd, even } = require('./var.js')
const checkNumber = require('./func.js')

function checkOddEven(str) {
    if (number % 2) {
        return odd;
    } else {
        return even;
    }
}

module.exports = checkOddEven;
```
{:.note title="index.js"}

구조 분해 할당을 할때는 객체의 이름과 로컬변수의 이름이 같아야하지만, 단순 변수로 사용할 때는 이름이 달라도 된다.

{:.note}

JS와 Node의 모듈에는 차이가 있다.
* JS => export default + import from 구문
* Node => module.exports + require 구문

# 노드의 내장객체
## global
**노드의 전역 객체**
* 브라우저의 window같은 역할
* 모든 파일에서 접근 가능
* window처럼 생략도 가능(console, require도 global의 속성)

## global 속성 공유
global 속성에 값을 대입하면 다른 파일에서도 사용 가능
```js
//fileA
module.exports = () => global.message;

//file B
const A = require('./fileA');

global.message = '안녕하세요';
console.log(A());
``` 
## console 객체
브라우저의 console 객체와 유사하다
* **console.dir**: 객체를 로깅할 때 유용
* **console.time** + **console.timeEnd**: 실행시간 측정
* **console.error**: 에러 로깅 

## 타이머 메서드
* setTimeOut(콜백함수, 밀리초): 밀리초 후 콜백 함수 실행
* setInterval(콜백 함수, 밀리초): 밀리초마다 콜백 함수 반복 실행 
* setImmediate(콜백 함수): 콜백 함수를 즉시 실행, setTimeout(콜백,0)보다 권장한다. Immediate는 일반실행 보다 실행순서에 유리함이 있음

* clearTimeout
* clearInterval
* clearImmediate

## __filename, __dirname
__filename: 현재 파일 경로<br>
__dirname: 현재 폴더(디렉토리) 경로

## module, exports
```js
const odd = '홀수';
const even = '짝수';

exports.odd = odd;
exports.even = even;
```
`exports` 와 `module.exports`는 함께 사용할 수 없다. (서로의 참조 관계가 끊김)

## this
노드에서 this를 사용할 때 주의점
* 최상위 스코프의 `this`는 module.exports를 가리킴
* 그 외에는 브라우저의 자바스크립트와 동일
* 함수 선언문 내부의 this는 global 객체를 가리킴

## 모듈심화, 순환참조 (require)
* 모듈에서 파일을 읽을 때 같은 모듈이 여러번 있어도 cache를 통해 캐싱을 해서 다시 읽지 않는다.
* require가 제일 위에 올 필요는 없음
* require.main은 노드 실행 시 첫 모듈을 가리킴

**순환참조**<br>
```js
//file1 
require('/.file2');

//file2
require('/.file1');
```
위와 같은 경우 서로가 require를 하고 있음. 이때 file1의 module.exports는 빈 객체로 바뀌게된다.
## process
현재 실행중인 노드 프로세스에 대한 정보를 담고있음
> process.env

시스템 환경 변수들이 들어있는 객체
* 비밀키(데이터베이스 비밀번호, 서드파티 앱 키등)를 보관하는 용도로 쓰임
* 환경변수는 process.env로 접근 가능
* 일부 환경 변수는 노드 실행 시 영향을 미침<br>
노드 실행 옵션, 스레드풀 개수 등
> process.nextTick

이벤트 루프가 다른 콜백 함수들보다 nextTick의 콜백 함수를 우선적으로 처리함
* 너무 많이 사용될 경우 다른 콜백 함수의 실행이 늦어짐
* 비슷한 경우로 promise가 있음

> process.exit

현재의 프로세스를 멈춤
* 코드가 없거나 0이면 정상 종료
* 이외의 코드는 비정상 종료를 의미함

## os
운영체제의 정보를 담고 있으며 `require`을 통해 사용

## path
폴더와 파일의 경로를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈
* 운영체제별로 경로 구분자가 다름(Windows: '\', POSIX: '/')
* join, resolve, isAbsolute 등 메서드 존재

join과 reslove의 차이: resolve는 /를 절대경로로 처리, join은 상대경로로 처리<br> 
윈도우에서 POSIX path를 쓰고 싶을경우 `path.posix`객체 사용
