---
title: "C++ 클래스"
categories: dev
tags: c++
date: '2020-09-14 01:30:00 +0900'
image: >-
  https://raw.githubusercontent.com/cpp-tour/cpp-tour/master/docs/images/logo.png
published: true
---
클래스의 구체(concerete) 타입, 추상타입(Abstract), 가상 함수, 클래스 상속등 C++의 추상화와 자원 관리 
주요한 C++언어 특성은 class 이다. `클래스`는 프로그램 코드에서 개념을 나타내기 위해 제공되는 사용자 정의 유형입니다.
<!--more-->

* toc line
{:toc .large-only}

## Concrete Types
구체 클래스의 기본적인 개념은 기본제공타입 처럼 동작한다는 것이다.
예를들면, 복소수 타입과 무한 정밀 정수는 연산자와 함수를 제외하면 int와 닮았다.
비슷하게, `vector`와 `string`은 배열과 닮았다. 

구체 타입의 특징
* 구체타입의 객체는 스택에 놓이고,정적으로 할당된 메모리, 다른 객체에 존재한다.
* 포인터나 참조를 통하지않고 객체를 직접 참조한다
* 객체를 직접적이고 완벽하게 초기화한다
* 복사와 move 객체가 존재한다.  

### 산술 타입
### Container
컨테이너는 요소들의 모음을 가지고있는 객체이다.
생성자/ 소멸자. RAII(Resouce Acquisition Is Initialization)
### 컨테이너 초기화
컨테이너는 요소들을 가지기 위해 존재한다. 우리는 요소들을 얻고 컨테이너에 보관하는 편리한 방법이 필요하다. 
우리는 적절한 양의 요소와 그것을 할당하는 `Vector`를 만들수 있다. 두가지를 소개한다.
* Initializer-list (초기화 리스트 생성자)
* `push_back()` 새로운 요소를 맨뒤에 추가

```cpp
Vector::Vector(std::initializer_list<double> lst)   // initialize with a list
    :elem{new double[lst.size()]}, sz{static_cast<int>(lst.size())}
{
    copy(lst.begin(),lst.end(),elem); // copy from lst into elem (§12.6)
}
```
static_cast, reinterpret_casgh, const_cash
## 추상 타입
complex와 Vector는 구체 타입이라 불린다. 벡터와 complex를 정의를 표현 하기 때문에. 기본제공타입과 닮았다.
반대로 추상타입은 구현 세부 사항으로부터 사용자를 완전히 격리 시키는 타입이다. 
```cpp
class Container {
public:
    virtual double& operator[](int) = 0; // pure virtual function
    virtual int size() const = 0; // const member function (§4.2.1)
    virtual ~Container() {} // destructor (§4.2.2)
};
```
`Vector`의 추상버전 설계인 Container 클래스의 인터페이스. 이클래스는 순수 인터페이스로 구체적인 컨테이너 정의는 나중에 한다.
`virtual`은 아마 나중에 이 클래스에서 파생된 클래스에서 재정의 된다는 것을 의미한다. `virtual`로 정의된 함수는 가상 함수라고 불린다.
`=0` 문법은 이 함수가 `순수가상함수` 라는 것을 의미힌다. 이것은 파생되는 어떤 클래슨는 반드시 이 `순수가상함수`를 정의 해야함을 의미한다.
따라서, 단순히 `Container`로는 정의가 불가능 하다. 순수 가상함수를 가진 클래슨는 `추상 클래스`라고 부른다.
```cpp
void use(Container& c)
{
    const int sz = c.size();
    for (int i=0; i!=sz; ++i)
    cout << c[i] << '\n';
}
```
Container의 사용
{:.figcaption}

일반적인 추상클래스는 생성자를 가지지 않는다. 반면, `Container`는 virtual로 정의된 소멸자를가진다. 나중에 파생된 클래스가 소멸할 때
`Container`를 통한 참조나 포인터를 통해 조작되는 경향이 있기 때문에 추상 클래스에서 일반적이며
 포인터를 통해 컨테이너를 파괴하는 사람은 그 구현이 어떤 리소스를 소유하고 있는지 알지 못합니다.
 
`override`의 사용은 선택적이지만 override의 사용은 프로그래머가 무엇을 의도했는지 명확하게 해준다.

## 가상 함수
부모 클래스(추상 클래스)가 있고, 자식클래스가 두개 있을 때, 추상클래스의 인터페이스를 통해 함수를 호출 하면 어떤 함수가 실행될지 
모른다. 이 때 가상 함수를 사용하면 vtbl(virtual function table)에 있는 정보를 통해서 실제 객체의 가상함수 정보를 활용하여 실제 함수로 맵핑이되어 실행된다.

## 클래스 상속
클래스 계층이란 파생에의해 생성된 격자로 정렬된 클래스들의 집합이다.
 우리는 클래스 계층을 계층 관계의 개념을 나타내기 위해 사용한다. 예를들면, 트럭의 종류는 자동차의 종류이고 웃는 얼굴은 원 모양의 일종이다.
 
### 상속의 장점
클래스 상속은 두가지 종류의 장점이 있다.
* 인터페이스 상속: 파생클래스의 객체는 기본 클래스의 오브젝트가 필요한 곳에 사용 될수 있다.즉, 기본 클래스는 파생 클래스의 인터페이스로 동작한다
* 구현 상속: 기본 클래스는 간단한 파생클래스의 구현을 단순화하는 함수와 데이터를 제공한다

### 상속 탐색
`dynamic_cast`의 사용
```cpp
Shape* ps {read_shape(cin)};
if (Smiley* p = dynamic_cast<Smiley*>(ps)) { // ... does ps point to a Smiley? ...
    // ... a Smiley; use it
}
else {
    // ... not a Smiley, try something else ...
}
```
런타임에 dynamic_cast의 인수 (여기서는 ps)가 가리키는 객체가 예상 타입 (여기서는 Smiley)이 아니거나
예상 타입에서 파생 된 클래스가 아니면 dynamic_cast는 `nullptr`을 반환합니다.

### 자원 누출 회피
1. 순수 포인터 대신 `unique_ptr` 또는 `shared_ptr`사용
