---
hidden: true
categories: study
tag: cartoon
date: '2020-09-30 18:00:00 +0900'
title: 만화개론 5주차- 만화의 확대
image: assets/img/blog/steve-harvey.jpg
last_modified_at: '2020-10-06 09:00:00 +0900'
---
만화학개론 5주차 강의내용 정리입니다. 1980년대, 1990년대, 2000년대

<!--more-->

* toc table
{:toc .large-only}

# 1980년대 그래픽노블의 대중화
만화책에 대한 인식의 변화, 팬숍에 기초한 보다 전문적인 판매망 일반화, 과거의 신문판매소 시장이 빠른 속도로 쇠퇴

## 변화의 기원
* 1960년대 마블과 CD코믹스가 펴낸 책들을 좋아하는 팬집단
* 팬들은 좋아하는 시리즈를 빠짐없이 수집
* 스티브 디코, 짐 스테랑코, 닐 아담스와 같은 만화가들을 종교적으로 숭배

## 팬숍의 긍정적 효과
* 1970년대 침체기 이후 팬숍은 출판업자들이 상업적으로 재기할 수 있는 유일한 발판이 되며, 만화가 앞으로 나갈 수 있는 길을 제공
* 시장의 새로운 방향으로 전환하자 주어진 기회를 이용하기 위해 새로운 출판사들이 다수 설립
* 출판사들은 팬숍에 집중하면 DC와 마블과 경쟁하여 충분히 이익을 거둘 수 있음을 깨달음

## 팬덤의 시작
팬 집단은 함께 모여 정기적인 시장과 집회를 열었고 그들 자신의 팬잡지인 팬진을 발행, 1933년 제리 시걸은 슈퍼맨의 초기버전
으로 과대망상에 걸린 갱단에 관한 단편을 써서 죠 슈스터와 함께 팬진SF, `Science Fiction`에 슈퍼맨의 지배라는 제목으로 펴냄

## 마블의 X맨과 팬숍
* 마블사는 1960년대 리/커비의 작품이었던 X맨을 1970년 중반에 개작하여 최고의 팬덤 만화 스타일을 확립
* 스토리에 독자를 강하게 끌어들이는 심리적 깊이가 있었음, 모든 호를 사게 만드는 스토리 전개의 복잡성을 겸비
* X맨 주인공들은 독특한 돌연변이로 각자의 행동과 특징은 사춘기, 민족, 성 등을 특징적으로 비유함

## DC의 샌드맨
직접 판매 시장의 등장은 유통망 확보에 애를 먹던 독립출판사들에게 희소식이었으며, 변화에 민감하지 못했던 DC코믹스는 재능있는 젋은 작가들을
활용해 시대의 조류에 따르고자 했다.

## 그래픽 노블 
### 장르 정착의배경
1. 팬덤의 보호 아래 만화규약을 무시
1. 만화가들은 싫험의 자유를 보장
1. 전면 채색, 콜라주, 멀티미디어 기법이 보편화
1. 인쇄술, 패널배치, 표지제작에 새로운 시도가 이루어짐

### 유행의 시작
* 프랭크밀러는 빠른 장면전환을 사용, 데어데블은 새로운 베스트 셀러
* DC코믹스는 앨랜무어에게 스웜프 싱을 개작시켜 큰히트, 정치적 쟁점들을 이야기 속에 

### 배트맨
박쥐인간 신화를 근본적으로 재구성하여 1960년대의 연약한 성격과는 다른 인물로 창조, 내면의 악마에 사로잡힌 차갑고 비툴어진 마음의 소유자로 묘사
명암의 적절한 사용으로 위협감이 느껴지는 독특한 분위기

### 워치맨 1987
알렌모어, 은거지를 박차고 나온 슈퍼영웅들의 이야기, 영웅들이 실제로 존재한다면 사회는 어떻게 변할 것인가에 대한 자유주의적 관점
정신은 파괴된 상태로 종종 소름끼치는 행동으로 영적인 추구와 심리적 외상을 동시에 보여줌

### 배트맨과 워치맨의 성공요인
1. 수준 높은 퀄리티
1. 기존제품 재인지도를 통해 높은 판매량 기록
1. 원래의 작은 형식을 폭이 넓은 판형으로 새롭게 포장하여 `그래픽 노블`로 마케팅

### 윌 아이스너의 신과의 계약
* 그림소설로 번역되는 용어
* 1964년 리차드 카일 이후 여러 작가들이 사용했지만, 1978년 윌 아이스너의 신과의 계약의 표지에 기재되면서 공공연하게 사용됨
* 그래픽 노블은 만화와 비교해 어른을 대상으로 하고 다양한 소재와 깊이 있는 주제를 다루며 개성있는 스타일을 보여주는 하나의 작품 같은 만화책

# 1990년대 세계만화 속 망가의 영향
## 일본망가의 특징
일본 망가는 세계 어느곳의 서점에서든지 미국 코믹스와 함께 만화서가의 대부분을 차지. 80년대 TV에서 방영되는 일본 애니메이션을
보고 성장한 영미권 작가들 중에는 90년대 어른이 되어서 망가 스타일을 자신의 작품 속에 표현하고자 하는 이들이 생김
서양에서는 코믹스는 로버트 크럼, 윌 아이스너, 아트 슈필겔만 이후에 다양성의 필요를 인정하게 됨
망가의 스토리텔링과 독자가 몰입할 수 있는 표현스타일, 과장된 움직임, 귀여움을 강조한 캐릭터 등이 새로운 경향으로 등장 

### 망가의 독자 참여기법
* 아이콘적 캐릭터: 독자들이 스스로 의미를 부여해서 감정이입을 만들어내는 단순하고 감정적인 얼굴과 형상
* 캐릭터 디자인: 폭넓은 디자인 폭으로 매우 다양한 얼굴과 형상을 지님
* 강한 공간감: 독자에게 감각적 기억을 불러내어 독자를 장면안에 넣어주는 환경묘사
* 실제세계의 세부 묘사: 평범한 독자들의 실제경험과 일상을 직접 연동시킴
* 글없는 칸의 잦은활용: 독자가 파편적 시각정보로부터 장면을 조합하도록 함
* 주관적인 효과선: 보는 것이 아니라 캐릭터와 함께 움직이는 듯한 느낌을 줌
* 감성적 표현효과: 표현적인 배경, 주관적 캐리커처, 몽타주 등을 활용해서 독자들에게 캐릭터의 감정을 전달
* 스포츠, 연애, SF, 판타지, 공포, 비즈니스 등 수없이 많은 장르의 독특한 스토리텔링
 
## 미국에서의 일본망가
### 만화 시장 상황
미국에서는 성인독자층을 겨낭한 만화가 팬숍에서 주류로 부상, 직접판매방식은 소수 독자를 위한 책들의 출판을 가능하게함 

### 1980년대 초창기에 수입된 일본망가
문화적 수용성을 기준으로 그림이 지나치게 어렵지않고 이야기가 일본식이지만 너무 이질적이지 않은 것들 채택. 초기 일본 만화들은
비교적 큰 성공을 거둠 (나카자와 겐이지 `히로시마 겐`) 
### 1980~90년대 일본 아니메의 인기
일본 망가가 상업적의 성공을 위한 계기가 필요 -> 아니메 산업과 관계를 맺고 홍보함. 1980~90년대 일본 아니메가 인기를 끌자
출판업자들은 영화사와 비디오 제작사와 더욱 밀접한 관계 유지 -> 만화 전문 숍들은 일본 망가와 비디오를 진열대에 나란히 설치

### 아니메, 망가라는 최신 유행
* 15~25세 독자를 겨냥한 SF장르의 큰 인기
* 망가 산업도 기하급수석으로 팽창하여 많은 번역본들이 선보임
* 수많은 팬진 출현
* 애니메리카와 같은 잡지는 이중시장 광고를 실었고 그자신의 독자층 확보 -> 아니메코믹스 라고하는 애니메이션 스틸사진으로만 구성된 만화책들도 발행

## 유럽에서의 일본망가
90년대 중반까지 유럽에서의 코믹은 주로 아동과 성인 대상의 만화가 주류를 이루어 코믹독자로서 소년,소녀층이 있다는 사실을 의식 못함
드래곤볼과 세일러문 같은 청소년 대상의 망가가 유럽에 등장하자 새로운 독자층은 망가에 크게 매료되었고 순식간에 청소년 대상의 미디어로서 자리잡게 됨

### 영국에서의 일본망가
영국에서의 망가붐은 1980년대 후반 아키라의 성공을 계기로 시작. 그 이전부터도 데츠카 오사무나 나카자와 케이지의 작품 등의 망가 번역은 존재했지만,
망가로서의 첫 성공은 아키라 였음. 그 성공은 같은 시기에 상영된 애니메이션의 히트도 성공의 배경을 이룸. 아키라는 영국 아트 하우스 시네마의
기록을 부순 작품이었음. 아키라의 성공은 다른 SF망가에게도 길을 열었음(바람의 계곡의 나우시카, 제노사이버). 곧 경배의 대상이 된 동시에
망가 팬들을 끌어들였음. 젊은 비평가들인 연구자나 대학교수들은 이러한 작품들에 대해 호의적인 견해가 많았음

* 다카하시 루미코의 란마 1/2: 여성독자
* 미국 슈퍼영웅의 상징 베트맨이 망가 스타일로 그려지게 되었음

### 프랑스에서의 일본망가
2002년 한 해 동안 377점의 망가가 출판. 대부분이 흑백의 포켓사이즈로 직접 일본어에서 번역된 것들 예전 미국 번역판과 사정이 달라졌음
다른 유럽 국가들 영국, 돌일, 이탈리아의 경우도 거의 비슷한 경로를 걷고 있음

### 독일에서의 일본망가
일본망가는 현재 독일에서 상업적으로 대단히 큰 성공을 거둔 표현 형태. `망가 붐이 일어나기 전인 90년대 초반까지의 독일 코믹 시장`은
장기구독이나 전철 역등의 매점에서 판매되는 아메리카 형 코믹북으로 미키마우스 매거진이나 그 외의 디즈니 그룹의 라이센스 출판이 우위를 차지
소위 코믹앨범 이라고 하는 A4사이즈로 하드커버의 비교적 고가의 코믹책자로 프랑스/벨기에 코믹, 또는 BD의 라이센스 출판이 대부분

**함부르크의 카르센 출판사**<br>
90년대 중반에 이르러서는 매년 25만 유로의 손실을 보게 됨. 1996년에 담당 편집자 전원 해고, 새로운 편집부 형성, 미국 출판사와 연결하여 일본 망가 번역판 출판
처음에는 몇 번의 실패를 거듭했는데, 드래곤볼에 의해 최초의 큰 히트를 기록. 드래곤볼은 처음으로 아니메와의 연휴로 성공한 만화

**에하파 출판사**<br>
세일러문. 드래곤볼과 같은시기 출판, 독일 시장에서 결코 볼 수 없었던 것으로 명확히 소녀층을 대상으로 한 코믹은 대단히 획기적. 

### 중국에서의 일본망가
1990년 일본 애니메이션이 폭발적인 인기를 끌자 일본 해적판이 대거 유입. 중국 독자들은 망가에 열광. 중국만화는 인물을 사실적으로 묘사하여 극단
적인 과장법을 사용하지 않음. 화면의 구도 또한 중국의 전통회화 양식을 주로 사용. 중국의 젊은이들은 아톰, 드래곤볼, 세일러문 등의 스타일에 충격을 받음

**월간만화잡지 화서대왕**<br>
1993년 중국 최초의 중국인 독자의 만화를 실은 월간만화잡지 `화서대왕` 출판. 망가 해적판이 판을 치던 중국에서 일본 망가는 1994년 정식 판권 도입
현재 지배적인 시장 형성을 구축하고 있음

**신만화, 카통**<br>
중국만화에서 새로운 스타일의 신만화의 태동으 ㄹ현상적으로는 일본 해적판만화의 유입에서 찾음. 연도로는 1993년 화서대왕의 창간을 기준
중국만화에서는 이러한 만화를 기존의 전통만화와 구분하여 `신만화, 카통`이라 부름
 
# 2000년대 만화, 그 영역들의 교차
## 디지털혁명과 만화
시대적 흐름과 조류에 따라 만화는 엄청난 변형의 과정을 거쳐옴. 오늘날 만화는 디지털 혁명을 둘러싼 두려움과 희망, 포스트모더니즘 이론의
시대적 유행으로 단순히 재미있는 것이 아니라 영역과 범위를 확장하여 현대인에게 보다 적합한 매체로 진화하고 있음

한국만화의 흐름: 만화방(1960) > 신문,잡지연재(1970) > 만화방,어린이잡지(1980) > 일본식 주간지시스템, 대여점 시스템(1990)

### 웹 코믹의 등장
만화계에서는 1980년에 들어와 영상 만화,CD-ROM만화, 클릭 만화 등이 출현하여 지금까지의 출판 만화와는 다른 재료와 기법, 형식의 문제들이 제기되기 시작
신개념의 만화인 웹 코믹은 디지털 환경의 변화에 따라 빠른 속도로 그영역을 확장. 작가 주도의 일방적인 커뮤니케이션이었던 기존의 출판 만화와
달리 쌍방향 커뮤니케이션의 형태로 독자의 요구에 따른 자유로운 제작 패턴을 보이고 있음

### 웹코믹의 특징
인터넷 상에서 발표되는 만화의 형식들. 무한캔버스 라보 불리는 모니터의 창틀 효과. 하이퍼링크. 선택형스토리. 다방향 만화 등
기존의 출판 만화와는 전혀 다른 모습으로 성장하고 있음. 웹코믹 이론을 자신의 홈페이지에 소개하고 있는 스콧 맥클루드는 많은
창작자들에게 혁신적인 자극을 주고 있음 

### 다양한 영역으로의 확대
만화는 다양한 영역을 받아들이며 새로운 모습으로 진화하고 있음. 벨기에의 프랑수아와 슈이텐같은 작가들은 만화를 이용한 여러 모험들을 시도

### 건강만화전시
현대인의 최대 관심사 가운데 하나인 비만과 식이를 소재로 한 건강만화전시. 캐러멜 작가의 인기웹툰 다이어터와 스튜이오 뮤의 샤를빼야되지, 정형기
작가의 만화 동의보감의 원화전시 관람 및 만화에 소개된 운동방법 체험. 전시실에는 체육전공 도슨트의 안내로 집에서도 간단하게 할 수 있는 다이어트 운동법을 배울수 있음

## 무한캔버스와 하이퍼링크
### 스콧 맥클라우드 작품
웹코믹에 대한 다양한 시도들의 작품들이 소개되고 있는 스콧 맥클라우드의 홈페이지

### 하이퍼코믹의 특징
비선형성, 역동성, 상호작용서으, 멀티미디어(미디어의 다중성)

### 타퀸엔진
플로우차트 형태의 만화 제작 도구인 타퀸 엔진을 통해 제작된 만화는 무한 캔버스의 공간적 특성을 이용하여
자유자재로 가시 공간을 줌인, 줌아웃 시키면서 가지를 따라 독자가 원하는 대로 시선을 이동할 수 있음

 
