---
published: true
title: 빅데이터의 활용
date: '2020-09-13 13:30:00 +0900'
hidden: true
categories: study
tags: bigdata
image: assets/img/blog/steve-harvey.jpg
---
금융, 유통, 통신 의료 등 다양한 분야에서 빅데이터의 활용도가 높아지고 있다. 빅데이터는 이전과는 전혀 다른 방식으로 해당 분야의 문자를 해결할 수 있다. 빅데이터 활용은 기업경영에 수반되는 의사결정과 관련이 깊다. 기업경영의 의사결정에서 경험에 의존한 한계를 벗어나기 위해서는 빅데이터의 역할이 커질 수밖에 없다. 단순한 문제의 인식에서부터 자동화된 최적 해결책을 찾아 주는 것까지, 빅데이터는 여러 수준의 기업 의사결정에 기여할 수 있다. 
<!--more-->

* toc line
{:toc}

## 빅데이터의 활용과 연결된 기술
1. Big Table, Cassandra, Data ware house & Appliance, Decentralized system등
2. Google file system, Hadoop, Hbase, MapReduce, non-relational database 등

## 빅데이터의 활용 과제
* 솔루션 미성숙
* 조직적 한계
* 개인정보, 신뢰 문제
* 신기술 부재

## 빅데이터의 활용을 위한 준비
수집된 데이터 혹은 결과를 서비스로 제공하고 업무에 활용하는 절차
1. 대상 데이터/서비스 선정
1. 서비스 개발 및 제공
1. 활용 및 업무혁신

## 빅데이터 활용과 기업경영
- 물류, 배송, 운송 산업
- 소매업
- 미디어 엔터테인먼트 산업 등

**의사결정과 빅데이터**
* 빅데이터와 의사결정의 관계는 밀접: 개인의 의사결정에도 영향을 주지만 기업에는 경영성과와 직결된다.
* 빅데이터 경영은 다른 기업과 차별화된 데이터 활용이 목표

### 의사결정을 위한 빅데이터 활용
* 온라인 분석시스템(OLAP, OLTP)
* 데이타 웨어하우스: 기업 내,외부 데이터의 집합 

### DW & OLAP
**배경**<br>
최근들어 ERP 등의 도입으로 기업 대부분 데이터가 컴퓨터에 축적되고 있다. 특히 최근에는 SNS, IOT 등 다양한 빅데이터 등장으로 데이터 웨어하우스로
유입되는 데이터의 양과 속도 및 다양성이 급증하여 빅데이터의 시대가 된다. 기업간의 경쟁 심화로 과학적인 의사결정 지원이 더욱 중요해졌다.

**DW 정의**<br>
`DW데이터`는 의사결정과 관련된 데이터를 의미하고 `DW도구`는 데이터를 수집 정제 및 분석을 담당한다. (수집,분류,분석,데이터마이닝 등)

**OLAP 정의**<br>
최종 사용자가 다차원 정보인 DW에 직접 접근하여 대화식으로 정보를 분석하고 분석 결과를 다양한 보고서 형식으로 출력하여 의사결정에 활용하는 과정이다.
다양한 각도에서 분석될 수 있는 정보를 의미한다.(제품별, 권역별, 기간별, 매출액의 목표대비 실적 등)
* 직접 접근: 전산부서와 같은 매개자를 거치지 않고 임원이나 사용자가 원하는 정보에 직접 접근함을 의미
* 대회식 분석: 이전 분석질문 결과를 이용하여 당므 분석질문을 작성하는 방식, 다양한 분석을 수행함으로써 숨겨진 지식을 발견
* GUI 활용  
* OLAP 결과는 의사결정에 활용

## 빅데이터와 마케팅
## 빅데이터 활용 사례/과제
* 병원- 지능형 의료 서비스
* 학교- 지능형 교육 서비스
* 기업- 지능형 기업 서비스

## 정리
1. 데이터의 원래 의미는 우리에게 주어진 것
1. 빅데이터 시대의 데이터는 비즈니스의 부산물이 아닌 그자체
1. 빅데이터 경영은 빅데이터를 활용해 비즈니스를 실현하는 것
1. 빅데이터를 의사결정에 활용하는 것은 단순히 의사결정 상황을 파악하는 단계에서부터 최적대안을 자동으로 선택해 주는 단계까지 네 단계가 가능하다.
1. 기업들이 기업 밖에 존재하는SNS 데이터에 접근할 수 있게 되면서 고객들의 감성을 실시간 으로 반영한 마케팅 사례 등장
1. 맞춤 마케팅이란 고객을 개별적으로 대하는 마케팅으로, 이전부터 시도되던 것이 빅데이터로 인해 실현가능성과 효과가 높아지고 있다.