---
published: false
categories: study
tag: network
date: '2020-11-09 11:08:00 +0900'
---
네트워크 기본

<!--more-->

* toc
{:.toc}

## 네트워크 개요
네트워크란? 전송 링크로 연결된 협력하는 통신 노드들의 그룹이다.(ktword.co.kr) 

다음은 네트워크 관련된 유형과 국제표준화 기구, 패킷, 프로토콜이다.
### 네트워크 유형
* LAN
* WAN
* MAN

### 표준화와 네트워크 표준 기구
### 패킷

**기본적인 구조**
* 헤더(Header): 전송 동기화를 위한 클럭 정보를 포함한 소스와 목적이 주소를 가지고 있다.
* 데이터(Data): 페이로드(Payload) 또는 동적 데이터로서 512 bytes ~ 16 KBytes 
* 트레일러(Trailer): CRC(Cyclic Redundancy Check)처럼 패킷의 내용을 입증하는 정보

### 프로토콜(Protocol
프로토콜 = 통신 규약

**기능**
* 각각의 모든 프로토콜은 서로 다른 기능과 목적을 가진다.
* 프로토콜은 1계층 내지 그 이상의 계층에서 동작한다.
* 프로토콜 스택 또는 프로토콜 슈트는 협력하여 동작하기 위한 프로토콜의 묶음이다.
* 대다수 공통적인 프로토콜 스택은 TCP/IP이고 인터넷을 위한 거의 대다수 운영체제에서 사용된다.

## OSI 7 Layer

국제 표준화 기구(ISO)에서 개발한 모델로, 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명하고 있다. 

**계층(Layer)의 종류**
1. 물리적 계층(Physical Layer)
1. 데이터링크 계층(Datalink Layer)
1. 네트워크 계층(Network Layer)
1. 전송 계층(Transport Layer)
1. 세션 계층(Session Layer)
1. 프레젠테이션 계층(Presentation Layer)
1. 응용 계층(Application Layer)




||Layer|Data Unit|Protocol Example|Device|
|:--------:|:------------:|:----------:|:------------:|:-----------:|
|**Host Layer**|7. Application|Data/Message|HTTP/HTTPS, FTP,SMTP,SSH,TELNET|L7|
| |6. Presentation|^^|HTML, CSS, GIF||
||5. Session|^^|RPC, PAP, SSL/TLS, SQL||
| |4. Transport|Segments|TCP, UDP, NETBEUI|L4|
|**Media Layer**|3. Network|Packet/Datagram|IPv4/v6, IPsec, ICMP, AppleTalk|L3, Router|
||2. Data Link|Frame|PPP, IEEE 802.2, L2TP/PPTP, MAC, LLDP|L2, Bridge|
||1. Physical|Bit|DSL, USB, ISDN, DOCSIS|Hub, Repeater|


## TCP/IP 5 Layer(TCP/IP Model)
**TCP/IP 모델 개요**


|Layer|Protocol|Study|
|:----:|:-----------:|:------------:|
|Application|DNS, DHCP, SNMP, NTP, SMTP, etc|DNS, DHCP, SNMP|
|Transport|TCP, UDP|Port Admin|
|Internet|ICMP, IGMP, IPv4/IPv6, ARP, RARP|IP Admin(Netmask)|
|Network Interface|Ethernet, Token Ring, FDDI, ATM, etc|Ethernet(CSMA/CD), Frame, MAC|
|Hardware|Transmission Media(IEEE)|LAN Cable|


* [RFC](http://www.ietf.org/rfc/)

**TCP/IP Model 구성**<br>
  TCP/IP 모델은 Application, Trasport, Internet, Network Interface, H/W 계층으로 구분 된다. Application 계층에서 생성되는 데이터를 메세지(Messages)라고 한다. Transport 계층에서 생성되는 데이터는 세그먼트/데이터그램(Segment/Datagram)라고 한다. 세그먼트/데이터그램은 상위 계층에서 내려오는 메세지에 Transport 헤더(Header)를 덧 붙이게 된다. 만약 TCP Header를 붙이게 되면 TCP Segment 라고 부르고, UDP Header가 붙게 되면 UDP Datagram이라고 부른다. Transport Header에 들어 가는 중요한 정보는 Port 번호(출발지/목적지)이다. Internet 계층의 데이터는 데이터그램이라고 하고, 상위해서 내려오는 세그먼트/데이터그램을 최대전송단위(MTU, Maximum Transfer Unix)로 쪼개어서 각각에 헤더를 붙이게 된다. Internet Header에 들어가는 중요한 정보는 IP(출발지/목적지)이다. Network Interface 계층에서 생성되는 데이터를 Packet/Frame이라고 하고, 상위에서 내려오는 데이터그램에 헤더(Header)와 테일(Tail)를 붙이게 된다. Network Interface 계층의 Header에 들어가는 중요한 정보는 MAC(출발지/목적지)주소이다. Network Interface 계층의 Tail 부분에 붙는 정보를 CRC 코드라고 한다. 이 코드를 통해 패킷(또는 프레임)의 데이터 통신상의 무결성을 점검하게 된다. Hardware 계층에서 생성되는 데이터를 Signal/Bits라고 부르고, 상위의 Packet/Frame을 bits로 환산하여 전송하게 된다. 상대방 호스트는 이 패킷을 받게 되면 역으로 데이트를 복원하는 과정을 수행한다.
  
### 네트워크 인터페이스 계층 
물리적인 네트워크를 통한 데이터 통신 제어

* MAC - 흐름제어/ 에러제어
* IEEE 802.3 - Ethernet standards  (유선)
* IEEE 802.11- Wireless standards  (무선)

### 인터넷 계층(Internet Layer)
패킷 분할 및 재조립/ 데이터 라우팅

* IP - 송신(Fragmentation)/ 수신(Reassembly)

### 전송계층(Transport Layer)
* 응답 신호
* 순서
* 흐름 제어

**port**
* 흐름제어 : Sliding Window / Congestion Window
* 에러 제어 : ACK

### 스위치

* L2 스위치 : MAC 주소를 참조하여 데이터 통신을 하게 해 주는 장비로써, 일반적인 네트워크 연결에 사용할 수 있다.
* L3 스위치 : IP 주소를 참조하여 데이터 통신을 하게 해 주는 장비로써, VLAN 기능을 사용할 수 있다.
* L4 스위치 : IP 주소 및 TCP/UDP 포트를 참조하여 데이터 통신을 하게 해 주는 장비로써, **로드 밸런스(Load Balance)** 기능을 사용할 수 있다.
* L7 스위치 : IP 주소, TCP/UDP 포트, 패킷 정보를 참조하여 데이터 통신을 하게 해 주는 장비로써, 로드 밸런스(Load Balance), QoS(Quality of Service), 보안 기능등을 사용할 수 있다.

### LAN 오브젝트
**토폴로지**
* Bus Topologies: Dummy Hub 사용하는 경우(EX: Ethernet Hub)
* Star Topologies: Switching Hub 사용하는 경우(EX: Ethernet Switch)
* Ring Topologies: Token Ring Hub 사용하는 경우
* VLAN Topologies: Virutal LAN 사용하는 경우

* Ethernet ( EX: Ethernet S/W)
* LAN Transmission Media (EX: UTP CAT 5e)
* Ethernet Frame Structure
* MAC 체계

## Internet Layer
### ARP
IP -> MAC 으로 변환하는 프로토콜

**ARP 동작**
1. ARP cache table 확인
1. ARP Request(Broadcast)
1. ARP Reply(Unicast)
1. ARP cache table 저장

**ARP cache table 관리명령어**
```console
# arp -s <IP> <MAC> 
# arp -a
# arp -d <IP>
```

**실습**
* ARP 프로토콜 동작 원리
* ARP 헤더 분석
* MAC 주소 임시 변경
```
arp -s <IP> <MAC> //Linux
netsh interface   //Windows
```

* 의미없는 ARP 패킷 분석(Gratuitous ARP)
* ping.sh 제작
* arp.sh 제작(/etc/rc.local)
* arpwatch.sh 제작

**스푸핑의 종류**
* ARP Spoofing
	- ARP spoofing 대응 방안
    - ARP Watch (mornitoring)
* IP Spoofing
	- IP Spoofing Attack
    - IP Spoofing
* DNS Spoofing
* DHCP Spoofing

### RARP
RARP는 근거리통신망 내에 물리적으로 존재하는 장치가 게이트웨이의 ARP 목록이나 캐시로부터 자신의 IP 주소를 알아내기 위한 확인 요청을 하는데 사용되는 프로토콜이다.

* MAC -> IP 변환

### ICMP
`ICMP`는 호스트 서버와 인터넷 게이트웨이 사이에서 메시지를 제어하고 에러를 알려주는 프로토콜로서 RFC 792에 정의되어있다.

**ICMP Type**
* Type 8 : Echo Request
* Type 0 : Echo Reply
* Type 3 : Destination Unreachable
* Type 5 : Redirect

**ICMPv4 도달 불가 에러 종류**
* Network Unreachable (Type 3, Code 0)
	- 목적지 네트워크로 가는 경로 없음
    - 목적지 주소가 라우팅 테이블에 없을 경우 및 디폴트 라우트가 없는 경우
* Host Unreachable (Type 3, Code 1)
	- 최종 목적지 호스트에 도달할 수 없을 때
    - 호스트 또는 라우터에서 생성됨
* Protocol Unreachable (Type 3, Code 2)
	- 목적지 시스템에 특정 프로토콜을 사용할 수 없다는 사실을 통보
* Port Unreachable (Type 3, code 3)
	- 목적지 호스트에서 특정 포트번호가 사용될 수 없음을 알림
* Framentation Required but DF bit is set (Type 4, Code 4)
	- IP 데이터그램에 MTU가 작은 네트워크를 통과하려면 단편화되어야 하는데, 라우터는 DF 비트가 세팅된 것을 확인하고 그냥 페기하고 송신측에 이를 통보

### IPv4
### IPv6
