---
hidden: true 
categories: study 
tag: cartoon 
date: '2020-11-07 19:08:00 +0900' 
title: 만화개론 10주차  
---
만화학개론 10주차 강의내용 정리입니다.

<!--more-->

* toc table
{:toc .large-only}

# 만화기획
**작품 구상**
* 작품을 구상하는 단계에 특별한 순서가 있는 것은 아니다.
* 주제와 소재, 자료로부터의 영감등 먼저 떠오르는 것에 나머지 과정들을 연결시키며 이야기의 형태를 잡아나가면 된다.
* 아이디어들은 우연히 떠오르기도 하지만 다양한 아이디어 생성 방법들은 창조적 사고 과정을 도와준다.

### 대표적인 아이디어 생성 방법
**브레인 스토밍**
* 다양한 아이디어를 생각나는 대로 쏟아내는 방법
* 떠오르는 아이디어들은 판단하지 말고 기록한다.
* 브레인스토밍이 제시하는 원리( 판단X)

**마인드 맵**
* 어떤 한 가지 생각에서 파생되는 여러가지 생각들을 시각화하는 생각의 지도
* 잠재적인 아이디어들을 시각화하고 이들의 관계를 파악하는 데에 유용
* 연관성에 따라 선으로 연결하면서 방사형으로 표현해 발전시킴
* 주제를 중심으로 떠오르는 아이디어들을 함축적인 단어나 상징적인 그림등으로 표현

**스캠퍼**
* 아이디어를 창안한 후에 체크리스트를 통해 아이디어를 점검
* SCAMPER는 디자인 아이디어를 점검하고 새로운 아이디어를 파생시키는 방법
* 만들어진 아이디어들은 다음 과정을 통해 새로운 아이디어로 다시 태어남

### 주제와 소개
**주제**
* 작가가 말하고자 하는 핵심 메시지
* 독자로 하여금 '무엇을 느끼게 할 것 인가?'를 가리킴

**소재**
* 아이디어와 주제를 풀어낼 주체가 되는 재료
* 이야기를 전개시킬 기본 바탕이 된다.
* 소재에는 시대적 감각이 필요

### 스토리
스토리란 실제 있었던 일이건 혹은 허구의 일이건 그 내용들을 배열해서 말하거나 적는 일을 가리킨다.

글과 그림으로 이루어지는 만화 스토리는 때로는 글이 주도하고 때로는 그림이 주도하면서 다른 어느 장르보다 훨씬 강하고 독창적인 시각적 스토리텔링을 통해 보다 독자에게 강한 인상을 줄 수 있다.

## 만화의 스토리
만화는 글과 그림의 상호작용을 통해 독자와 소통하는 매체이므로 스토리 구상에 있어서도 만화 고유의 특성을 고려한 스토리 작법이 필요하다.

**스토리의 구성요소**<br>
이미지와 문자가 함께 이루어지는 서사물의 경우, 스토리 속 사건과 행위에는 그것들이 존재하는데 필요한 그래픽 요소를 포함하기 때문에 똑같은 스토리라고 해도 만화 표현 스타일에 따라 독자는 전혀 다른 작품을 감상하게 된다

**스토리의 구성방법론**<br>
* 아리스토텔레스가 시학 7장에서 극의 흐름을 시초-중간-종말의 3단계로 구분한데서 기인하여 극적 구조의 지배적인 모델이 된다
* 아리스토텔레스의 3단계설 이후 다양한 스토리 구성이론들이 등장하였지만, 현대문학이론에서 가장 많이 언급되고 있는것은 3단계설과 구스타브의 발단-전재-위기-절정-결말의 5단계설

**아리스토텔레스의 3단계설**
* 첫번째막
  - 인물 소개, 상황과 맥락 설명, 갈등 설치 포함
  - 전환점을 맞아 줄거리를 새방향으로 이끌며 끝남
* 두번째막
  - 다양한 사태의 급변에 따라 인물들을 설치된 갈등 혹은 문제의 상황과 대립시킴
* 세번째막
  - 두 번째 막의 전환점은 세번째 막으로 이어진다.
  - 스토리의 결말에 이르는 해결의 막  

**만화스토리의 3단계 구성방법론**    
* 짧은 도입부를 통해 독자들의 시선을 사로잡음
* 극적인 반전을 통해 도입부와 전개부가 서로 갈림
* 전개부의 하이라이트를 통해 새로운 반전을 이루면서 결말부분이 짧게 처리된다.

**만화스토리 3단계 구성 주의사항**
1. 초반에 독자를 잘 이해시키기 위해 너무 많은 정보를 제공하려는 시도는 위험할 수 있음
1. 만화 초반에 독자는 아직 이야기 속으로 완전히 몰입된 것이 아니기 때문에 다소의 인공적인 장치는 오히려 독서 흐름을 도와줄 수 있음
1. 작가는 스토리 초반에 등장하는 다양한 위기상황과 갈등을 만드는데 주력해야 한다.

## 만화의 플롯
**플롯이란**
* 플롯은 하나의 주제가 있으면 그 주제를 어떻게 만화로 그려낼지 생각하는 것
* 소설의 미학에서 플롯의 개념
    - 스토리를 이어나가는 기술, 성격을 창조하는 기술, 상태를 만드는 기술의 세가지
* 어떤 이야기에서든지 플롯은 앞 사건과 뒤 사건의 인과관계를 설명하는 중요한 개념으로 잘 짜인 좋은 스토리를 위해서 반드시 요구되는 중요한 요소
  
### 스토리 구성
* 하나의 이야기를 만드는 것은 동시에 여러 개의 이야기를 관리하는 것
* 전체 스토리는 부수적이라고 할 수 있는 작은 스토리들과 얽혀서 이야기를 이루고 있다.
* 만화 속 주인공은 하나의 목표나 도달해야 할 목적을 가지고 있으며, 특히 하나의 거대한 사건이 터지고 그것을 해결하려는 주인공들이 등장하는 경우, 플롯을 통한 극적 긴장감 조성이 무엇보다 효과적으로 이루어져야 한다.

### 스토리 전개방식
1. 계단식 구성 전개방식
   - 등장인물이 사건을 거치면서 조금씩 성장하는 것을 보여주는 것을 목적으로 함
   - 아동물이나 액션물에서 주로 사용되는 이야기 방식
1. 옴니버스식 전개방식
   - 하나의 주제를 중심으로 몇개의 독립된 짧은 이야기나 인물이 연관성을 갖고 이야기를 이끌어나가는 방식
   - 새로운 소재와 새로운 사건들이 독자들의 흥미를 자극하는 요소로 작용 
1. 전통적 전개방식
    - 하나의 거대한 사건을 중심으로 인물간의 갈등과 대결을 통해 이야기를 이끌어나가는 방식

### 잘 짜인 좋은 스토리의 기본
* 잘 짜인 좋은 스토리에는 결정적인 요소가 필요함
* 독자가 그 스토리를 어떤 식으로 체험하느냐 하는 문제

# 만화속 소리
* 등장인물의 육성과 생각, 기억 속의 대화, 초월적 존재의 음성, 그리고 침묵 등과 같은 다양한 형태의 말들은 그래픽 이미지의 도움을 받아 소리를 시각적으로 전달
* 만화에 있어서 언어적 메시지는 단지 말풍선에 한정된 것이 아니라, 의성어/의태어, 컷속에 존재하는 무수한 문자언어 등이 포함된다.
* 만화에서 말풍선은 필수불가결한 요소로 항상 그림과의 조절을 통해 자기 자리를 잡고 있다.
* 오노마토페(의성어,의태어) 대화, 독백

## 말풍선
* 등장인물의 대사를 둘러싸서 바탕의 영상으로부터 격리시켜 청각적인 소리의 요소를 시각적으로 표현함
* 형태와 크기 등의 변형을 통해 등장인물의 감정이나 음량의 상태를 반영한다.
* Balloon, fumetto, hukidashi

**기원**
* 14세기 프랑스 판화에는 십자가 위의 예수를 바라보는 한 인물의 입으로부터 양모지의 두루마리를 본따 가늘고 긴 형태가 출현
* 거기에는 눈앞의 인물이 진실로 신의 아들인가를 묻는 내용의 대사가 기록되어 있음
* 초기의 말풍선은 책이나 두루마리를 본따 가늘고 긴 형태를 띄고 있었고 문자도 아래에서 위로 읽도록 되어있다.

**구성요소**
* 대부분의 말풍선은 풍선 모양을 하고 있지만, 기계적 소리인지, 육성인지, 감정적으로 어떤상태인지, 소리의 음량이 어떤지에 따라 작가는 사각형, 방사형, 물결형, 무선형등 자유자재로 말풍선의 형태를 변화시킨다.

**말풍선의 기능**
1. 등장인물간의 의사소통
1. 등장인물을 소리의 주체로 정립
1. 작가의 문체를 결정적으로 특징짓기 위해 사용

**말풍선에 의하지 않는 전달**
* 동양만화에서는 복잡하고 다층적인 스토리 전달을 위해 말풍선과 그것과 비슷한 역할을 하는 기호체계가 함께 발달
* 언어적 메시지로 표현하기 어려운 사람과 동물 간의 대화, 벙어리, 다른 언어 간의 소통 등에서도 만화다운 상상력을 동원하여 커뮤니케이션을 이루고 있다.
* 원래 만화라는 것이 인간, 비인간을 불문하고 등장하는 모든 행위자가 자유자재로 커뮤니케이션이 가능한 환경에 있다고 생각해 왔다.

**동양만화 속 말풍선**
* 작가자신의 내면의 말을 내레이션으로 해서 작품을 전개한 쓰게 요시하루는 내면의 소리를 축으로 한 만화 언어 수법을 정립함
* 소녀만화에 영향을 주어 보다 상황을 효과적으로 독자에게 전달하기 위해서 하나의 기호로서 말풍선이 표현됨
* 독자는 시각적으로 표현된 비유된 모양의 말풍선을 통해 보다 명확하게 작가의 의도를 전달받게 된다.

## 대사
* 만화의 대표적인 문학적 요소로 그래픽 이미지와 합쳐져 그림문자로서 보다 실감나는 살아있는 텍스트로서 존재함
* 만화에서 사랑을 고백하고, 추리사건의 결말을 통쾌하게 설명하고 등장인물의 고통을 애절하게 토로하는 것 모두가 대사로 이루어짐
* 처음부터 끝까지 크고작은 액션으로 갈등을 해결하는 소년만화에서도 역시 뭉클한 감동은 대사 한마디를 통해 실현된다.

**대사의 내용**
* 등장인물들이 주고받는 대화, 독백, 수다, 의도적으로 아름답게 말하기, 꾸며말하기, 거짓말 , 횡성수설등

**대사의 유형**
* 과잉대사, 추상적인 대사, 설명조의 대사, 문어체대사
* 고백형 대사, 분열적 대사, 상황묘사를 통한 정서의 전달

**대사의 기능**
1. 정보 전달
   - 직접적인 전달, 암묵적인 전달, 함축적인 전달
1. 인물, 시대, 장르의 특성 반영
1. 극적 긴장 창출
1. 이야기 해설

**만화 속 대사**
* 개성화 스타일 : 등장인물의 개성과 스타일을 드러냄
* 소리의 가시화 : 만화는 소리라고 하는 보이지 않는 요소를 말풍선으로 가시화하여 그림과 함께 존재시킴
* 등장인물의 완벽한 묘사: 인간은 고유의 기질과 교육정도, 문화에 따른 자신만의 표현방식을 가지고 있으므로 만화가들은 이점을 고려하여 등장인물을 더 완벽하게 묘사할 수 있다.

**시작적으로 표현되는 만화속 대사의 어조**
* 소리의 떨림, 외침, 고함, 비명, 함성 등 소리의 특성을 그림문자로 표현
* 장면의 리듬을 깨뜨리는 길게 늘어진 대사, 별의미 없는 대사 등은 조심해야 한다.

## 오노마토페
* 소리를 모방해서 만든 의성어와 상황의 분위기를 묘사하기 위해서 만든 의태어의 그림문화들은 만화에 움직임과 생동감을 준다.
* 의성어라는 것은 실제의 소리를 언어로 묘사한 것이며 의태어는 '어슬렁 어슬렁, 식겁' 처럼 실제 소리는 없는데 소리처럼 묘사한 것으로 이러한 것을 `오노마토페`라고 한다.
* 손으로 그린 '그림문자'오노마토페는 글인 동시에 그림이기도 한다.

**오노마토페의 심리묘사**
* 만화는 다양한 오노마토페를 심리묘사와 정서표현으로 전환하여 사용한다.
* 의성어, 의태어와 함께 의정어라고 하는 심리와 정서를 보다 효과적으로 전달하기 위한 새로운 그룹의 오노마토페가 적극적으로 사용되고 있다.

# 만화속 시선
## 시점
`시점` 이란 어떤 대상을 가능한 한 가장 잘 바라볼 수 있도록 위치하는 장소라는 의미를 가진다.

시점은 눈에 보이는 대상에 관계된다.

**만화에서의 시점**
* 글과 그림을 통해 스토리를 전달하는 만화의 경우, 시점은 만화라는 매체를 특징짓는 가장 매력적인 요소 가운데 하나이다.
* 만화에서 말하는 시점은 어떤 대상을 가장 잘 바라보기 라고 말할수 있다.
* 단순히 독자가 무엇을 보느냐가 아니라 독자가 과연 그것을 어떻게 보아야 하는지를 나타낸다.

**시점의 종류**
* 객관적 시점: 스토리의 상황을 외부에서 인식( 보이는 시점)
* 주관적 시점: 등장인물을 통하여 안에서 공감함( 등장인물과 함께 느끼는 시점)

**만화 속 시점의 역할**
* 서스펜스 창출의 중요한 도구로 사용할 수 있음
* 예상치 못한 시점으로 자신의 만화를 더 충격적으로 만들 수 있다.
* 많은 만화들은 등장인물을 통해 주관적인 느낌을 만들어내기 때문에 독자들은 등장인물과 함께 사건을 겪으며 그의 반응을 공유하게 된다.

**만화에서 시점을 표현하는 방법**
1. 원근 투시
    - 만화는 2차원의 페이지를 3차원 세계로 재현하기 때문에 하나의 이미지는 최소한의 깊이감을 가지게 된다.
    - 시점을 통해 바라보는 어떤 주체의 지정된 자리를 내포하게 된다.
1. 각도
    - 자연스러운 시선과 조금이라도 차이가 나는 장면은 특별한 시각적 상황을 가리키며 독자는 응시자의 위치에 대해 궁금증을 갖게 만듦
    - 1940~1950년대 꽃피웠던 영화문법은 오랫동안 일부 이미지들에 특별한 의미를 부여해 왔다 (부감촬영, 양각촬영)
1. 눈높이 시점
    - 특정한 시점의 생성 없이 평이함을 원칙으로 하기 때문에 독자는 편안한 거리에서 보는 영화처럼 느껴지는 시점
1. 독자를 바라보는 시점
    - 독자의 눈을 쳐다보면서 독자를 일종의 증인으로 삼기 때문에 등장인물에 대한 독자의 동화심리를 이용할수 있음

## 초점화
* 영화가 탄생한 19세기말 소설은 시점의 문제에 스스로 질문을 던지기 시작함.
* 광학 용어에서 빌려온 초점화는 서사학에서 처음 도입
* 이제는 기호학에까지 널리 쓰이고 있다.
* 제라드 쥬네뜨는 시점이란 용어가 눈으로본다는 의미가 너무 강하게 드러난다는 단점을 지적하며, 모든 종류의 서사물과 관련해 제시된 사건을 누가 어느정도 알고있는지를 설명하고자 초점화 라는 용어를 사용함

**자전만화**
* 자전만화는 일상생활을 세세하게 탐구하여 삶에서 일어난 일들을 만화로 재창조함
* 독자는 삶의 진리는 발견하거나 만화책을 통해 은밀한 관찰이나 자아도취의 욕망을 충족하므로, 자전만화의 시점은 주로 자신을 주인공으로 하는 캐릭터의 주관적인 시선과 관계가 깊다.

**초점화의 유형**
* 무초점화: 어떤 대상에도 초점이 맞춰지지 않음
* 내적초점화: 등장인물을 기준으로 내적인 초점
* 외적초점화: 등장인물을 기준으로 외적인 초점

**만화에서의 초점화**
* 누가 알고 있는가, 누가 보는가, 누가 듣는가는 스토리의 흐름에 따라 변화하므로 그 해석이 단순하지 않음
* 하지만 이것을 의식함으로 해서 작품에 대한 객관적 탐구가 가능하며 소녀만화의 내면의 소리와 같이 장르 고유의 특성과의 연계성을 생각해 볼 수 있음




