---
hidden: true
categories: study
tag: cartoon
date: '2020-10-31 12:19:00 +0900'
title: 만화개론 9주차 
image: assets/img/blog/steve-harvey.jpg
---
만화학개론 9주차 강의내용 정리입니다. 동서양 장르만화
<!--more-->

* toc table
{:toc .large-only}

# 서양의 공포만화
## 1950년대 
살인이 난무하는 줄거리도 인기를 얻으며 하나의 장르로 독립. 
* 섬뜩한 장면의 세부 묘사
* 재치있는 이야기 전개
* 강렬한 시각적 효과
* 신문 판매소의 선반을 가득 채운 공포만화

당시의 읿주 공포만화는 `역겨움`이라는 새로운 느낌을 불러일으켰음. 이러한 느낌은 공표영화 장르에 지속적으로 영향을 미침

### 미국 공포만화가 등장하게 되는 실제적인 배경

슈퍼맨의 만화원고를 DC에 넘겼던 인물인 맥스 게인즈의 아들, 윌리엄 게인즈 등장 (25살, 업계 최연소 사장)

전문편집인 알 펠드스테인을 고용해서 독자적인 아이템 창작 시작

당시에 인기를 얻고 있던 공포장르 선택

출판사 이름으 엔터테이먼트 코믹스(EC)로 바꾸고 본격적인 공포만화 발간에 들어가 열광적인 인기를 끌게 됨

### EC의 공포만화
* 1950년에 발행된 ECdml `The Vault of Horror 공포의 지하실`, `The Crypt of Terror 공포의 지하 납골당`, `The Haunt of Fear 공포의 출몰`은 당시 최고의 공포만화 였음
* `지하 납골당 이야기`의 원조격인 `공포의 지하 납골당` 표지에는 "잡지의 새로운 경향을 소개하고 서스펜스 만화를 우리는 감히 여러분에게 소개합니다."라고 씌여있음

### EC의 책들이 두르러졌던 이유
* 폭력적이었지만 `재치있는 스토리 전개`가 주목할 만했음
* `창작자들에게 우호적`이었으며 모든 작품에 크레디트를 표시함 (당시로서는 전대미문의 사건)
* `강렬한 시각적 효과`를 보여주었던 표현수위가 높은 공포
* 기존의 방식과는 정반대로 `말풍선과 내레이션 박스를 먼저 도안`한 후 그 주위로 그림을 맞춤

### EC를 모방한 잡지들
* 대부분 수준미달:유머대신 역겨움을 예쑬적 효과 대신 싸구려 하청 선호
* 작은 출판사에서 발표된 공포만화들 일수록 더 심함
* 잔인한 사지절단, 극단적 클로즈업 등의 수준미달: 지나친 역겨움만 주게되어 결국 만화는 폭력성과 잔혹성 논란으로 위기를 맞게됨

### 프리드릭 워담 박사의 만화철퇴 주장
* 만화의 폭력성이 심각해지자 정신과 의사였던 프리드릭 워담 박사는 `Seduction of the Innocent (순수의 유혹)`이라는 책을 발간하여 극단적인 만화철퇴 주장을 펼침
* 생존자체에 위협을 느낀 출판사들은 청문회 후 1954년 8월 자체규제단체인 미국만화 잡지협회(CMAA)를 결성하고 자체 규제를 해야만 했음

> 만화는 잘해야 수면을 방해하며, 최아그이 경우에는 모방범죄를 일으킨다. - 프리드릭 워담 -

* 만화는 천박한 스릴러, 선정적인 이야기, 시각적인 자극에나 어울린다고 생각함
* 만화의 폭력성이 아이들을 잔인하게 만들고 아이들의 마음 속에 '힘이 곧 정의'라는 철학을 심어준다고 생각함

### 미국만화 잡지협회(CMAA)의 자체 규제
만화규약국이라는 심의기관의 감독 하에 만화출판에 대한 관리규약 시행
* 금지조항
    - 성행위에대한 언급
    - 과도한 폭력
    - 권위에 대한 도전

EC를 포함한 당시의 출판사들은 만화규약을 피하기 위해
* 노골적인표현 -> 암시적인 표현
* 피범벅 스토리텔링 -> 서스펜스
* 공포만화의 스토리텔링에도 변화를 가져옴

## 1960년대
* 일부 공포만화는 만화규약의 그늘에서 살아남음
* 마블 코믹스는 유혈이 낭자한 과거의 방식이 아니라 전율을 일으키는 방식에 기초하여 몇 권의 히트작을 기록함
* 다른 출판사들도 공포만화를 잡지형식으로 발간하는 방식과 대개 흑백인쇄로 만화규약을 완전 피해감
* 짐 스테랑코의 유령의탑(1969) 빠른 장면전환과 독특한 분위기를 통한 공포효과

## 1970년대 직접판매시장
* 시대적 흐름에 맞게 당시 만화업계를 조이고 있던 만화규약의 검열에 도전하는 언더그라운드 만화들이 등장
* 코믹스 만화에는 공포만화가 포함되어 있었으며 그 속에서 공포 장르는 새로운 모습으로 변모함
* 언더그라운드 공포만화는 피투성이 장면으로 일관했던 과거의 만화에서는 기대할 수 없는 높은 수준의 내용들을 극명하게 표현

### 스컬(SKULL)
* 가장 유명한 초기의 예는 스콜로 EC의 가짜 로고와 EC스타일의 표제문을 표지에 실음
* `스컬`에 실린 작품의 경향은 불순한것(청소부대 라는 만화는 자동차 사고 현장에서 유해를 긁어모으는 집단에 대한 이야기 였음)부터 완전히 전통적인 것에 이르기까지 다양했음

* 언더그라운드 공포만화
    - 주제확장 : 전통적인 괴물, 베트남 전쟁의 후유증, 남녀 간의 전쟁, 사이키 델릭 등
    - 새로운 방식의 이야기 전개
    - 극단적인 성격의 그림
    - 더 이상 암시를 위한 표현은 없었고 모든 것이 적나라하게 묘사
    - 몇 년 후 영화에 등장할 '보디호러'경향을 자극했음
    
## 1980년대 ~ 90년대
* 순응을 거부하는 만화의 황금시대: 한번도 시도된 적이 없는 주제들과 예술적 기대를 뛰어넘는 만화책들 등장
* 극한적인 공포 및 지금까지 다뤄지지 않은 주제의 공포만화가 대안만화를 통해 만들어짐
* 유혈이 낭자한 과거의 방식이 아니라 전율을 일으키는 방식에 기초한 공포만화 제작
* 에잇볼 판타그래픽스(1991) 벨벳장갑틀

## 1990년대
* 1990년대 공포 장르가 다시 활기를 띄었음: 대안만화의 공포만화는 주류만화보다 훨씬 극단적이었고 위반의 경계까지 나아가는 작품들이 있었음
* 스티브 비셋이 편집한 대안만화 선집`타부TABOO`는  1950년대 공포만화가 누렸던 판매금지 지위를 복귀할 수 있다는 가능성을 보여줌
* 내용은 유혈과 충격으로 가득했으며 도덕적으로 `위반하는`부분이 있었음
* 타부(스파이더베이기 그래픽스, 1988)
* 극단적일수록 미적 창조적 가치가 높다는 믿음으로 제작된 만화들, 도덕적 경계를 위반하는 문화적 유행을 자극함
    - 모든 타락상을 충실하게 묘사
    - 강렬하고 강박적인 그림에 뺵빽한 설명을 더함
* 프롬헬 (툰드라, 1991) : 1880년대 런던의 유명한 살인자 잭이야기를 개작한 앨랜무어와 에디 캠벨의 작품

### 일본 공포 망가의 수입
* 일본식 공포만화에 대해 '일본의 작혹만화가 들어오다'등의 일본망가를 반대하는 선데이 텔레그라프 등의 글이 실리는 등 우려의 소리가 있었음
* 일부 일본 망가와 아니메의 성적, 폭력적 내용은 작은 동요를 일으켰지만 대중매체의 격력한 반응을 막지는 못했음
* 지옥의아기(블랙리스트북스, 1995), 아장아장 걷는 돌연변이 아기 흡혈귀 이야기

# 동양의 슈퍼영웅 만화
## 아시아의 슈퍼영웅
* 일본 이외의 아시아에서도 슈퍼영웅 캐릭터가 가진 매력이나 장르 시장의 가능성에 대한 인식이 일찌감치 이루어짐
* 변형과 응용을 거듭하는 재생산이 장르만화의 본질임에도 불구하고 슈퍼영웅 만화는 다른 장르에 비해 상대적으로 아시아 지역에서 재생산되는 속도가 느림
* 근대화의 과정을 거치면서 아시아 국가들은 나름대로의 방식으로 고유의 전통, 종교, 문화를 바탕으로 미국식 슈퍼영웅을 결합한 다양한 토종 슈퍼 영웅들을 탄생 시킴

### 한국형 슈퍼영웅 라이파이
1959년에 처음 발표된 라이파이
* 당시로서는 먼 미래였던 22세기를 배경으로 펼쳐진 슈퍼영웅만화
* 라이파이는 지구 대황제를 꿈꾸며 세계평화를 위협하는 제트단과 잉카의 후예인 녹의 여왕에 맞서 싸운 슈퍼히어로였음

### 필리핀 슈퍼영웅 캡틴 바벨, 다르나
미국의 슈퍼영웅들이 외계에서 유입되거나 방사능 노출, 돌연변이로 탄생하는 것에 비해 필리핀의 슈퍼히어로는 우연히 손에 넣게 된 물건에 의한
변신마법으로 슈퍼히어로가 되는 것이 대부분

비슷한 시기 중국과 한국 등 아시아의 주변국가가 근대화의 과정을 거치면서도 여전히 유교의 영향권 아래 있었음. 그러나 일본은 세계대전을 거치고
원자폭탄의 피해를 몸소 겪은 일본에게 기술문명은 놀라움과 공포의 대상이었음
* 몸소 체험한 기술문명에 대한 상상력은 기계와 결합한 각종 히어로들과 방사능에 노출된 돌연변이 괴물들의 탄생으로 이어짐
* 아톰, 도라에몽 등 일본의 캐릭터들은 일찌감치 지구평화 뿐만 아니라 인간의 아들, 친구까지 여러 역할을 수행함

### 일본의 슈퍼영웅
* 가장 적극적으로 슈퍼영웅을 탄생시킨 나라는 일보능로 기계문명과 결합한 다양한 슈퍼영웅들을 만화와 영화, 애니메이션을 통해 생산함
* 헐리우드의 슈퍼영웅들이 대부분 외계에서 유입되거나 방사선에 노출되거나 거미에 물리거나 또는 돌연변이로 탄생한 것과 달리 일본의 슈퍼영웅들은 대부분
천재 과학자에 의해 제작된 것이 많음
  
## 일본의 다양한 히어로
* 일본은 아시아 국가 중에 가장 적극적으로 슈퍼영웅탄생을 이룬 나라
* 일본은 세계대전과 원폭피해를 직접 겪으며 기계문명에 대한 공포와 놀라움을 느낀 국가
* 1950년대 철완아톰을 시작으로 본격적인 기계문명과 결합한 다양한 슈퍼영웅들이 생상되어, 가면히어로와 변신히어로, 로봇히어로 등 각양각색의 히어로가 만화세계에 출현함

* 1950년대 전후에는 놀라운 검술을 가지고 싸운 시대극의 검객들, TV방송된 미국 슈퍼영웅 '슈퍼맨'의 영향으로 생겨난 변신 영웅, 철완아톰, 철인 28호와 같은
로봇영웅 등 과거와 미래가 공존하는 듯한 다양한 타입의 영웅들이 큰 인기를 얻음
  
### 닌자만화
* 일본 만화 특유의 장르
* 시대극적인 틀 안에서 초인적인 힘을 갖고 탄생한 영웅이 닌자만화의 주인공들
* 시대극의 틀에서 영웅이 초인적인 힘을 발휘하는 만화
* 토너먼트식 대결 도입

### 변신영웅 만화
* 데츠카 오사무 빅X 처럼 주인공이 거대해지는 것도 있었지만, 대부분 후지코 F후지오 `파맨`처럼 마스크를 찢어서 변신하는 등신대 주인공이 많았음
* 만화와 TV에서 큰 인기를 몰았던 월광가면의 영향이 컸기 때문
* 거대한 변신 영웅은 TV 특수촬영으로 만들어진 울트라맨, 등시낻의 변신영웅은 가면라이더가 오랫동안 인기를 끔

### 거대로봇
* 체코의 극작가 차페크가 1920년에 자신의 희곡 로섬의 인조인간 이라는 작품에서 일하다 라는 단어의 체코어 로보타를 변형해서 처음으로 사용함
* 초기 로봇이라는 단어의 개념은 자동기계와 같은 것이었음
* 이 새로운 단어는 자동으로 노동하는 기계의 개념을 뛰어넘어 인간이 소유할 수 없는 거대한 힘을 소유한 욕마오가 힘의 코드로 사용됨

* 철인28호 - 자이언트 로보 - 마징가 시리즈 - 건담 시리즈 - 에반게리온 시리즈

## 중화권 슈퍼영웅 만화
### 중화권의 초인, 슈퍼영웅의 능력
중화권에서 초인의 능력은 문부를 겸비한 이후에 일정한 경지에 이르게된 도인이라고 정의할 수 있다. 중국의 고유 무술 쿵푸를 통해 그 원인을 살펴보면,
쿵푸는 오랜 세월에 걸쳐 서서히 쌓여진 내공과 자기수행 스승의 엄한 교육을 통해 초인의 능력을 가진 경지에 이르게 되는데 이는 중국 고유의 전통적인
사고방식에서 어느 한 순간에 초능력을 갖는 미국 슈퍼영웅의 존재는 중국의 슈퍼영웅과 크게 다르다.

### 슈퍼영웅 능력보다 높은 득 도와 해탈의 경지
중국 전통에서 대결의 승리는 육체적 강함뿐만 아니라 인내와 훈련을 견뎌내고 쿵푸를 완성한 정신적 경지까지 연결되는것 이다. 중국 고전 서유기에서 초능력과
무술을 넘어서는 득도와 경지에 더 중요성을 부여하는 서유기에는 중국인들의 슈퍼영웅에 대한 전통적인 시선을 보여준다.

### 슈퍼영웅이 탄생하기 힘든 유고 문화권 국가들
다른 아시아 국가보다 유교적 영향권이 강한 중국과 대만,홍콩에서는 슈퍼영웅에 고집스럽게 무관심하거나 거부하는 경향을 보인다.
홍콩의 경유 옥랑 국제드룹이 DC코믹스와 합작하여 슈퍼영웅 만화 제작에 참여한 사례가 있지만 서양에 비해 자체적으로 제작한 슈퍼영웅 캐릭터를 찾아보기 어렵다.

## 미국의 슈퍼영웅
19세기 후반 펄프매거진 등장 , SF대중화 
* 1930년대 경제 대공황기의 왜소하고 궁핍한 대중들은 만화를 통해 잠시나마 일상적인 스트레스와 권태에서 해방되어 이국적 상상의 세계로 벗어남으로써 위로를 받음

### 플래시 고든
1930년대 경제와 사회의 위기라는 거대한 문제는 신화에 등장하는 초인들의 힘을 SF 설정으로 옮겨 슈퍼영웅 만화로 화려하게 개막해게됨. 
그 첫 번째 히트작은 1934년 알렉스 레이먼드에 의해 그려진 `플래시 고든`. 이 작품의 영향으로 영웅적인 행위가 만화의 주제가 되었고, 장면의 효과를 강화시켜주는 큰 그림의 사용과 장대한 스타일은 영웅만화에 힘을 더했다.

### 팬텀
1936년 2월 17일 리포크와 레이무어는 최초의 복면영웅 `팬텀`을 뉴욕 아메리칸 지에 발표함. 전형적인 대중소설의 영향을 보이는 팬턴은 슈퍼맨이 발표되기 2년 전에 등장

### 슈퍼맨
1938년, 조슈스터와 제리시걸의 슈퍼맨을 실은 `액션코믹스`가 대히트 하면서 SF설정을 담은 슈퍼영웅만화가 미국을 점령하게 됨 

* 1938년 6월 액션코믹스 제1호에 슈퍼맨 출간, 4호부터 이미 50만부가 팔림(다른 잡지 판매량의 두배)
* 1939년 여름 슈퍼맨의 모험만을 다룬 잡지 발간
* 1940년 슈퍼맨 잡지가 125만부 팔림, 슈퍼맨은 300개가 넘는 신문에 연재
* 1941년 애니메이션 시리즈가 제작
* 1942년 소설이 나옴
* 1945년 슈퍼보이를 발간하여 슈퍼맨의 어린시절을 구성하려는 의도로 제작됨

### 배트맨
* 1939년 Detective Comics 27호에 처음으로 등장
* 자신의 부모를 죽인 지하세계의 범죄자와 맞서 싸우는 캐릭터로 슈퍼맨보다 훨씬 어두운 분위기로 묘사됨
* 밥케인이 창조한 배트맨은 대단한 초자연적 능력보다 초기 이야기는 네가지 요소
    - 운동 능력
    - 신뢰할 만한 동료, 로빈
    - 한밤의 어둠
    - 만능벨트 속에 감춰진 일련의 장치들에 의존하여 스토리가 구성됨
    
어메이징맨, 휴먼토치, 서브마리너, 배트맨, 캡틴 마들 등 세계대전을 치르는 동안 슈퍼영웅들은 나치와 일본군을 상대로 전투를 벌이며 큰 인기를 끔

## 유럽에서의 슈퍼영웅 만화
### 이탈리아
당시 전쟁으로 미국만화 수입이 불가능했던 유럽에서는 미국 코믹스에 대한 향수를 담아 자체적으로 슈퍼영웅 만화는 만들었다.
이탈리에서는 1945년 휴고 프라트가 걸어다니는 그림자의 특징을 모두 갖춘 아소디피케를 발표했다. 온통 검은 옷을 입고 복면을 쓴 영웅 아소디피케가 등장하는데
평소엔 캐리 피터스라는 기자 신분으로 진짜 정체를 숨기고 생활하는 등 미국 슈퍼영웅 팬덤과 슈퍼맨이 생각나게 하는 주인공이었다.
`아목`의 주인공 역시 눈앞에서 약혼녀가 살해되면서 베트맨과 같은 이유로 슈퍼영웅이 되었다.

### 프랑스, 스페인
* 프랑스
    - 팬턴과 베트맨을 섞어 놓은 듯한 특징에 신체는 번호가스의 타잔을 표절한 `팡탁스`가 나옴
* 스페인
    - 노란 스판텍스 타이츠를 입은 복면영웅 `안티파스의 전사`가 정의를 위해 싸움

## 마블에서의 슈퍼영웅

전쟁이 끝나자 모험단은 위기를 맞게 되었고 슈퍼영웅 만화는 쇠퇴하기 시작했다. 이때 마블의 편집장 스탠리와 화가 잭커비는 전쟁과 공포만화에 의존했던 기존의 노선을 버리고
DC의 슈퍼특공대와 비슷하지만 전혀 다른 시리즈물을 기획하였다. 그들은 만화의 구성보다 등장인물의 성격에 초점을 맞추어 기존의 슈퍼영웅만화의 낡은 공식과는 정반대로
슈퍼영웅들은 인간화하여 자신의 능력을 확신하지 못하는 불안한 성격을 부여했다.

### 판타스틱 포(스탠리, 잭커비)
최초의 성공작은 1961년 `판타스틱 포` : 미스터 환타스틱, 휴먼토치, 더 싱, 인비저블 걸로 구성된 환상의 4인조였음.
기본적으로 초인집단이지만, 실제로 악당을 물리치는 것만큼이나 그에 대해 고민을하느라 시간을 허비하는 인물들.

* 1961년 최초의 성공작 판타스틱 포 발간
* 1962년 지킬박사와 하이드씨에서 영감을 얻은 헐크를 내놓음
* 1962년 장사 토르를 미스터리로의 여행 83호에 선보임 -1966년 독자적인 단행본으로 출판됨
* 1963년 마블사 최대히트작 놀라운 스파이더맨 출간, 또 다른 4인조 X-Men과 어벤저스 출간

### 마블의 전략
마블사는 슈퍼영웅의 새로운 물결을 과대선정해서 환상적인, 믿을수 없는 , 막강한 등의 형용사를 사용. 단순한 초인 영웅이 아니라 경이로는 초인영웅 이었음
마블의 만화책은 수집하기 적합하도록 디자인되어 하나의 사면 전체 시리즈를 다 사야 했다. 등장인물들이 `서로 다른 작품`에 등장했기 때문에 한 시리즈의 팬이라도 다른 시리즈를 보게 되었다.
마블의 주인공들이 한꺼번에 등장하는 우주를 만들었는데 이것은 후에 `마블 유니버스`로 알려지게 되었다.

## 슈퍼히로인 만화
### 원더우먼
미국만화의 지배적 장르였던 슈어영웅 만화는 처음에는 남성들만의 영역이었다. 1941년 원더우먼이라는 여성 주인공이 `올 스타 코믹스`에 등장하여 기존의 흐름을 새로운 방향으로 바꾸었다.
1942년 단행본으로 독립한 원더우먼 만화는 소녀층을 대상으로 기획되었으며 사상최초로 여성운동이 만화로 구현된 작품이었다.(센세이션 코믹스)

### 원더우먼을 모방한 작품들
* 캡틴 마블의 짝 메리 마블(1945)
* 슈퍼맨의 10대 사촌 슈퍼걸(1959)
* 마블에서 발행 미시즈 마블(1977)
* 여자 스파이더맨 스파이더 우먼(1978)
* 여자 헐크 쉬 헐크(1980)

어떤 것도 원더우먼과 같은 신화적 성격이나 당당한 태도를 갖지 못함

### 정글의 여왕들 작품
* 여성 타잔인 정글의 여왕 쉬나(1942)
* 정글 소녀 니오카
* 정글 소녀 제그라

이야기는 상당히 비슷했고 대개 인종차별적인 서브텍스트가 깔려 있었음   

### DC 마블의 치열한 시작 쟁탈전
80년대 말부터 슈퍼맨은 배트맨의 영화와 만화에 밀리기 시작하며 90년대에도 계속되었다. 1993년 DC코믹스사는 최대의 마스터 플랜으로 최고의 슈퍼영웅 슈퍼맨을 죽이기로함
단순한 공식이엇지만 효과는 대단하여 DC코믹스 역사상 가장 높은 판매고를 기록하였다. 1990년대 마블과 DC코믹스는 치열한 시장 쟁탈전을 벌였지만 한편으로는 다른 경쟁자들(다크호스, 보이저, 이미지)도
무시할 수 없다는 사실을 직면했다.


